---
title: "Unity GoogleAR컨텐츠 개발_기본 개념" 

categories:
  - UnityStudy

toc: true
toc_sticky: true

use_math: false

date: 2022-09-22
last_modified_at: 2022-09-22
---

# Unity GoogleAR 컨텐츠 개발_기본 개념
- [공식문서 링크](https://developers.google.com/ar/develop/fundamentals)

## 기본 개념

### 모션 추적
- 동시 현지화 및 매핑(SLAM) 프로세스 사용
- 카메라 이미지의 시각적으로 구분되는 '지점'이라는 지형지물을 감지, 위치 변경 계산
- 저장된 시각적 정보는 기기 IMU에 있는 공기 측정값과 결합, 월드의 상대적인 포즈(위치, 방향)을 추정

#### SLAM(Simultaneous Localization and Mapping)
- 센서를 사용해 물리적 세계에서 데이터를 수집하는 프로세스
- 수집한 데이터를 기반으로 나중에 탐색 할 수 있도록 지도에 생성
- 시각적 포인트를 통해 데이터 해석, 지도 작성, 동시에 탐색하는데 사용 가능
- 카메라, 센서를 사용해 자신의 위치를 파악하며 환경을 매핑

#### IMU(Inertial Measurement Unit)
- 관성 측정 장치, 종류에 따라 6축(자이로스코프, 가속도계) 9축(자이로스코프, 가속도계, 지자기센서) 센서까지 있다.
- 자이로스코프 : 각속도(단위시간당 회전한 각도, rad/s) 측정
- 가속도계 : 가속도(m/s^2) 측정, 
  - 초기값 계산시 중력 가속도를 분해, 기울기 측정에 사용
  - 속도와 이동거리를 가속도를 적분해 사용 가능
- 지자기 센서 : 지자기(Magnet) 측정, 자이로센서의 오차를 최대한 보정
  - 자북을 기준으로 자기선속의 서기 측정, 얼마나 틀어졌는지 측정

### 환경 이해
- 지형지물, 평면을 감지해 실제 환경에 관해 지속적으로 데이터 수집
- 수평, 수직 표면의 특징점의 클러스터 감지, 표면을 기하학적 평면으로 제공
- ARCore는 기하학적 영역의 경계 결정, 정보를 앱에 전달
- 특징점을 사용해 평면을 감지하므로, 질감이 없는 평평한 표면은 제대로 감지되지 않을 수 있다.

### 깊이 이해
- 기본 카메라를 사용, 주어진 지점 간 거리 관련 데이터 포함 이미지 생성
- 가상 객체와 관측 표면과의 충돌, 오브젝트가 실제 사물 앞이나 뒤의 위치로 나타내는 기능 지원

### 광원 추정
- 환경 조명에 대한 정보 감지
- 카메라 이미지의 평균 강도와 색상 보정 제공
- 주변 환경과 동일한 조건에서 가상 객체를 밝힐 수 있다.

### 사용자 상호작용
- 터치(클릭) 위치의 좌표 기반으로 레이캐스팅 평면, 특징점 반환
- 특정 객체를 터치로 선택하거나 상호작용 할 수 있다.

### 방향 포인트
- 주변 지점을 분석해 표면의 각도 추정 포즈 반환
- 표면의 각도를 감지하므로, 질감이 없는 표면에서 제대로 감지되지 않을 수 있다.

### 앵커 및 추적
- 평면 및 점은 trackable(추적 가능한) Object라고 불리는 특수한 오브젝트, ARCore가 시간경과에 따라 추적한다
- 평면 및 점에 오브젝트를 배치, 디바이스 이동 및 회전 시에도 특정 위치에 위치한 것처럼 보이게 한다.
- CPU 사용량 최적화를 원한다면 앵커를 재사용, 필요하지 않은 앵커를 분리하는것이 좋다.

### 증강 이미지
- 특정 2D 이미지를 카메라로 주시하면 반응하는 AR앱 생산
  - 이미지를 오프라인으로 컴파일 하여 이미지 데이터베이스 생산 가능
  - 개별 이미지 실시간 추가 가능

### 공유 및 네트워크
- ARCore Cloud Anchor API 사용시 안드로이드, IOS용 멀티플레이 앱 생산
- Cloud앵커 사용시 디바이스가 앵커 및 인근 특징점을 클라우드로 전송, 호스팅한다.
  - 동일 환경의 다른 디바이스에서 공유받을 수 있다.
  - 다수의 사용자가 동시에 동일한 AR기능을 사용 가능


